### 2022-05-27 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter02.tex
Códigos Julia iniciales
Co-authored-by: vicentemunozlh <vicentemunozlh@gmail.com>

En el contexto de la generación de energía, el medio ambiente es directamente afectado por la tecnologías utilizadas. Para generar energía se necesita de la combustión de un material, del aprovechamiento mecánico de una energía natural externa u otros como plantas nucleares. Estos sistemas provocan, en distintos niveles y formas, efectos en el medio ambiente. Particularmente las termoeléctricas son consideradas como las que más emisiones de dióxido de carbono producen.
\vspace{2.5mm}

La última importante mención por parte del Gobierno de Chile sobre su plan para combatir esta situación es la propuesta climática a largo plazo \citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021} que Chile presentó en la COP26 el mes de Octubre de 2021. En ella, Chile propone medidas drásticas para combatir las emisiones realizando una propuesta específica en la sección de generación de energía. En ella se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía. Pero, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de como las empresas generadoras lograrán esto y como se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
\vspace{2.5mm}

Desde que se reconoció al efecto invernadero como un problema, varios países han comenzado a intervenir, directa o indirectamente, en las industrias que más aportan al efecto. 
\vspace{2.5mm}

Por una parte, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables. El impuesto es cobrado por cada tonelada de este compuesto emitido. Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ahí 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron implementando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
\vspace{2.5mm}

Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}. Concepto creado por Thomas Crocker, consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica, donde los emisores son regulados y se les asignan permisos donde si estos superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}. 
\vspace{2.5mm}

En un contexto donde se busca cumplir con promesas por país para lograr el acuerdo de París (no aumentar la temperatura global en más de 2°C para fines del siglo), un modelo de \textit{cap and trade} es el que parece ser una mejor opción. Esto se debe a que permite establecer, inicialmente, capacidades límites por industria o por país. Entonces, la búsqueda de lograr contaminar un determinado máximo es más creíble que sea realizado con un modelo que regule el contaminante de cada aportante estableciendo una capacidad máxima para ellos. El problema es que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética. Por un lado, se puede lograr minimizar emisiones gracias a la reducción en la generación y por otro lado se puede lograr aumentar la cantidad de empresas generadoras con energías renovables.
\vspace{2.5mm}

\citeB{chen_renewable_2021} prueba que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}. En ese artículo se estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística. Los escenarios son: Sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM). El estudio concluye que al implementar mecanismos siempre existirá una mejora en el área de inversión en energías no convencionales o en la reducción en emisiones de carbono. Pero también se concluye que un aumento en la inversión en energías renovables no reduce necesariamente las emisiones de carbono totales, debido a que esta inversión puede ser resultado o respuesta únicamente del aumento en generación y no un reemplazo de generación con un nuevo tipo de origen. Se demuestra que la implementación de BM incentiva más este tipo de inversión mientras que con GM se produce menos emisiones de carbono. De esto es importante destacar que el tipo de mecanismo de \textit{cap and trade} afecta en gran medida el resultado, entonces se debe buscar realizar un modelo que finalmente logre las promesas de contaminación propuestas y no implementar cualquier mecanismo. 
\vspace{2.5mm}

\citeB{wang_impact_2021} se focaliza en el efecto que las implementaciones que los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas. Se evalúan como los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y cómo estas se comportan. Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor. Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF mientras que los proveedores se inclinan por TCF. También que el tipo de mecanismo que le convenga al productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
\vspace{2.5mm}

De estos estudios se entiende la importancia en la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado. A pesar de que esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade}, Thomas Crocker, mencionó en el año 2009 ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectará al mercado de generación en el futuro y si no se tiene un ente regulador eficaz, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz. Por lo que un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, donde también las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo. \citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.

@@

Para lograr interpretar la toma de decisiones de los agentes en cualquier sistema es necesario modelar los mecanismos en los cuales están involucrados los diferentes actores. Los modelos de optimización bien diseñados logran orientar la toma de decisiones en base a variables que pueden describir la estrategia de un agente. Estas variables son interpretación de qué decisiones deben tomar los agentes involucrados mientras estos tengan el poder de cambiarlos. 
\vspace{2.5mm}

Un modelo bien estructurado, con restricciones basadas en la teoría económica puede significar un cambio operacional y/o táctico para una empresa. Como también un modelo puede mostrar el comportamiento esperado de un mercado ante variaciones de las estrategias.
\vspace{2.5mm}

Los modelos de equilibrio son aquellos que modelan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio  asociadas a sus decisiones que relaciones las acciones de todos los agentes involucrados. El concepto de solución del problema está representando por un estado estratégico donde no es posible hacer una acción beneficiosa y todos los recursos han sido asignados a su mejor alternativa sin desperdiciar nada. 
\vspace{2.5mm}

El trabajo \citeB{hu_2_2014}  explica que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados. En ese artículo se explica que el modelo incluye variables endógenas y exógenas para representar el sistema, los cambios en estas últimas logran en las decisiones endógenas al sistema.
\vspace{2.5mm}

Esta memoria concentra el estudio en modelos de equilibrio en capacidad relacionados al mercado de generación eléctrica. Donde existe, por una parte, un equilibrio entre la demanda de energía de los consumidores y la oferta de energía de los productores, y por otra parte, un equilibrio entre la capacidad instalada de los productores y los permisos para emitir contaminantes. Siendo este problema formulado como la minimización anual de inversión en las plantas generadoras de energía.
\vspace{2.5mm}

@@

A continuación, en base al trabajo \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.

@@

La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y su implicancia, se ve generalmente, en la notación $E_{\Theta}[Z]$. Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ . En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada del valor de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario. Para ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.

En adición a esto, generalmente, estos modelos tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes de producción. Donde en la primera etapa $i=0$ el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x. Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción Y (recordar que si existe más de un escenario, generalmente escenarios que cambian la demanda o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
\vspace{2.5mm}

Como explica \citeB{daertrycke_risk_2017}, estos problemas son, en su forma general, descritos como el siguiente. Donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :

@@

Ahora, para contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$. Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión, el agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre. Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$. Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse logrando que:

@@

Para cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
\vspace{2.5mm}

En la primera etapa, la empresa generadora toma una decisión de inversión en capacidad $x$. 
\vspace{2.5mm}

@@

Este es el caso donde todos los agentes involucrados en el problema, determinan o consideran a sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Theta$ anteriormente explicada de cada escenario $w$. Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad pero los costos de inversión en capacidad no son la parte estocástica por lo que no son afectados directamente por esta. En el caso neutro al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros. Este es el caso más estudiado en la literatura en comparación a los de mercados completos e incompletos.
\vspace{2.5mm}

Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, donde existen dos tipos de agentes, empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida. Este es un caso de mercado competitivo por lo que las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios. Para todos estos casos en particular, se estudiará la situación donde existen 2 agentes en total, 1 generador de electricidad y 1 demandante. 
\vspace{2.5mm}

@@

$$ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] (1)$$
$$s.a$$
$$ x_{1} \epsilon X_{1} ,x_{2} \epsilon X_{2}$$
$$A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 $$
$$A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 $$
$$Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}$$

@@

La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, ya mencionados anteriormente, explican que la mejor forma para resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
\vspace{2.5mm}

\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto en necesario primero estructurar el problema de equilibrio (o cualquiera que cumpla el siguiente estilo) de la siguiente forma:

@@

Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado. Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización. Para restricciones con igualdad revisar su metodología en \citeB{gabriel_complementarity_2012}.
\vspace{2.5mm}

@@

A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) es más conveniente de manejar. Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS y MCP en GAMS.

@@

Para utilizar este programa es necesario instalar ciertas interfaces con anterioridad. La forma más rápida y eficiente de poder utilizar esta librería es por medio de Google Colab. Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:

@@

Para utilizar este programa es importante entender el problema de optimización escrito, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros adecuadamente. Para que no existan errores, se deben utilizar los separadores como “;” y definir cuales corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y nombrar el modelo. Es importante que al definir las restricciones “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.

@@

Para programar un problema MCP en GAMS se deben seguir las nomenclaturas mencionadas en la subsección anterior. Con excepción del último punto de definición del modelo y como llamar al solver.

Primero, es necesario entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema listo como un MCP. Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}. Una vez encontradas las condiciones, se deben utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema. Una vez realizado esto, y respetando que se cumple \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para resolver el problema.

@@

@@

Para aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}. Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cuál está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece. 
\vspace{2.5mm}

\subsubsection{Explicación Problema}
En este ejemplo existe un productor, el cuál puede invertir únicamente en una tecnología de producción energética. La planta tiene un costo de capital anualizado $I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}$ y costo de operación $C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}$. El año se representa, para este caso, con duración en horas $\tau = 8760 horas$. 
\vspace{2.5mm}

$B = 1\frac{\textup{\euro}}{MWh^2}$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$.Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:

@@

\subsubsection{Resolución con GAMS}

@@

eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
*factor 1000 para poner las unidades en MW

@@

solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
\end{lstlisting}

\subsection{Resolución con pyscipopt}

>>>>

En el contexto de la generación de energía, el medio ambiente es directamente afectado por la tecnologías utilizadas. Con el fin de generar energía, se necesita de la combustión de un material, el aprovechamiento mecánico de una energía natural externa u otra fuente como energía nuclear. Estos sistemas provocan, en distintos niveles y formas, efectos en el medio ambiente. Particularmente, las termoeléctricas son consideradas como las que más emisiones de dióxido de carbono producen.
\vspace{2.5mm}

La última importante mención por parte del Gobierno de Chile, sobre su plan para combatir esta situación, es la propuesta climática a largo plazo que el Ministerio del Medio Ambiente de Chile presentó en la COP26 el mes de octubre de 2021\citeB{gobierno_de_chile_estrategia_2021}. En ella, se proponen medidas drásticas para combatir las emisiones por medio de una propuesta específica en la Sección de generación de energía. En ella, se presenta un presupuesto límite de emisión de carbono para los generadores de energía. Sin  embargo, en contraste, no se incluye un mecanismo o plan específico de cómo las empresas generadoras lograrán esto y de qué forma se llevará a cabo la supervisión de esta meta.
\vspace{2.5mm}

Desde que se identificó al efecto invernadero como un problema, varios países han comenzado a intervenir, directa o indirectamente, en las industrias que más aportan al efecto. 
\vspace{2.5mm}

Por un lado, el impuesto al carbono o impuesto a emisiones de $CO_2$ consiste en un costo adicional para la generación de electricidad con energías no renovables. El impuesto es cobrado por cada tonelada emitida de este compuesto. Finlandia, en 1990, fue el primer país en implementarlo y desde ese momento 18 otros países del continente y muchos otros en el planeta lo fueron aplicando a distintos valores por tonelada emitida \citeB{asen_carbon_2021}.
\vspace{2.5mm}

Por otro lado, existen los modelos de \textit{cap and trade}, concepto creado por Thomas Crocker. Consiste en que un ente regulador determina capacidades máximas de contaminación por emisiones a las empresas de la industria eléctrica. Estos emisores son regulados y se les asignan permisos con determinados márgenes, por lo tanto, si superan la capacidad permitida, deben pagar penalizaciones \citeB{hanemann_cap-and-trade_2010}. 
\vspace{2.5mm}

En un contexto en el cual se busca cumplir con promesas por país para lograr el acuerdo de París (no aumentar la temperatura global en más de 2°C para fines del siglo), un modelo de \textit{cap and trade} es el que se presenta como una mejor opción. Esto se debe a que permite establecer, inicialmente, capacidades límites por industria o por país. Entonces, la búsqueda por alcanzar un máximo de contaminación es más alcanzable con un modelo que regule el contaminante de cada agente contaminador. Sin embargo, el problema radica en que cada tipo de \textit{cap and trade} implementado puede afectar en distintas formas la industria, las empresas involucradas y la demanda energética. Por un lado, se puede lograr minimizar emisiones gracias a la reducción en la generación y, por otro lado, se puede lograr aumentar la cantidad de empresas generadoras con energías renovables.
\vspace{2.5mm}

\citeB{chen_renewable_2021} prueban que aplicar un mecanismo de \textit{cap and trade} es mucho más efectivo en reducir las emisiones de carbono y en incentivar la inversión en energías renovables en comparación con no implementar ningún mecanismo de \textit{cap and trade}. Los autores estudian 3 escenarios aplicados a una empresa monopolística. Los escenarios son los siguientes: sin mecanismo de cap-and-trade (NM), con \textit{cap and trade} de regla Grandfathering (GM) y mecanismo de \textit{cap and trade} con regla Benchmarking (BM). 
\vspace{2.5mm}

El estudio concluye que al implementar mecanismos siempre existirá una mejora en el área de inversión en energías no convencionales o en la reducción en emisiones de carbono. No obstante también concluyen que un aumento en la inversión en energías renovables no reduce necesariamente las emisiones de carbono totales, debido a que esta inversión puede ser resultado o respuesta únicamente del aumento en generación y no un reemplazo de generación con un nuevo tipo de origen. Entonces, además demuestran que la implementación de BM incentiva más este tipo de inversión y, por el contrario con GM se produce menos emisiones de carbono. De esto, es importante destacar que el tipo de mecanismo de \textit{cap and trade} afecta en gran medida el resultado, entonces se debe construir un modelo que logre las promesas de contaminación propuestas y no implementar cualquier mecanismo. 
\vspace{2.5mm}

\citeB{wang_impact_2021} se focalizan en el efecto que las implementaciones de los mecanismos \textit{Benchmarking} y \textit{Grandfathering} tienen en las cadenas de suministro de las empresas. Se evalúan cómo los modelos de financiamiento Bank Credit Financing (BCF) y Trade Credit Financing (TCF), en conjunto con BM y GM, afectan las cadenas de suministro de las empresas y de que forma estas se comportan. Se observa el comportamiento de un productor y su proveedor. Finalmente, se concluye que sin importar el mecanismo de \textit{cap and trade}, los productores o fabricantes siempre prefieren BCF, mientras que los proveedores se inclinan por TCF. Además, el tipo de mecanismo que sea conveniente para el productor dependerá principalmente de sus emisiones históricas.
\vspace{2.5mm}

En estos estudios, se reconoce la importancia de la implementación del tipo de modelo y de cómo el presupuesto de carbono total puede afectar al mercado. A pesar de esto, el mismo creador del modelo de \textit{cap and trade} mencionó, en el año 2009, ``Soy escéptico de que un modelo de cap-and-trade sea la forma más eficaz de regular el carbono'' \citeB{yarow_inventor_2009}, debido a que él concluía que era difícil predecir cómo este modelo afectaría al mercado de generación en el futuro, además, si no se tiene un ente regulador, que fiscalice las emisiones continuamente y establezca las capacidades de forma apropiada, un modelo únicamente con impuesto a la emisión parece ser más eficaz. Entonces, un modelo que se pueda regular solo, en el cual exista incentivo en la disminución de emisión, en el que las empresas generadoras tengan más de una oportunidad para cambiar sus inversiones en capacidad y permisos y que este cambio signifique un beneficio para las empresas, sería un camino apropiado para un modelo de \textit{cap and trade} efectivo. Los autores \citeB{amigo_two_2021} propone exactamente esto.

@@

Con el fin de interpretar la toma de decisiones de los agentes en cualquier sistema, es necesario modelar los mecanismos en los cuales están involucrados los diferentes actores. Los modelos de optimización bien diseñados orientan la toma de decisiones en base a variables que pueden describir la estrategia de un agente. Estas variables son interpretación de qué decisiones deben tomar los agentes involucrados mientras estos tengan el poder de cambiarlos. 
\vspace{2.5mm}

Un modelo bien estructurado, con restricciones basadas en la teoría económica, puede, por una parte, significar un cambio operacional y táctico para una empresa o actor que busca optimizar algún problema. Por otra parte, un modelo puede mostrar el comportamiento esperado de un mercado.
\vspace{2.5mm}

Los modelos de equilibrio son aquellos que modelan un problema donde los tomadores de decisión (representados por conjuntos de variables y funciones objetivos en el modelo) cumplen con optimalidad individual y restricciones de equilibrio  asociadas a sus decisiones que relaciones las acciones de todos los agentes involucrados.
\vspace{2.5mm}

Los autores \citeB{hu_2_2014}  discuten que usando un grupo de ecuaciones matemáticas, se puede explicar el equilibrio que existe entre la oferta y demanda en varios mercados.
\vspace{2.5mm}

Esta memoria se focaliza en los modelos de equilibrio en capacidad, relacionados con el mercado de generación eléctrica. En estos, por una parte, presentan un equilibrio entre la demanda de energía de los consumidores y la oferta de los productores y, por otra parte, un equilibrio entre la capacidad instalada de los productores y los permisos para emitir contaminantes. Este problema se formula como la minimización anual de inversión en las plantas generadoras de energía.
\vspace{2.5mm}

@@

A continuación, en base al trabajo de \citeB{daertrycke_risk_2017}, se explica un problema de equilibrio en capacidad con riesgo asociado de dos etapas y uno de riesgo neutral.

@@

La probabilidad de ocurrencia de cada escenario depende de una distribución de probabilidad $\Theta$, la cuál debe ser definida en el problema estudiado y una de sus aplicaciones es con la notación $E_{\Theta}[Z]$. Esta corresponde a la suma ponderada con una probabilidad de ocurrencia para $z_{w} \in Z$ . En otras palabras, $E_{\Theta}[Z]$ es una suma ponderada de los valores de una variable en todos los escenarios multiplicados por la probabilidad de ocurrencia de cada escenario. Con el fin de ver un ejemplo de lo anterior, revisar Anexo \ref{ej:sumapond}.

Generalmente, estos modelos, tienen dos etapas de decisión $i={0,1}$ para los agentes diseñados en el problema. Donde en la primera etapa $i=0$ el productor (monopolio) o grupo de productores (mercado competitivo) decide su inversión en capacidad x. Luego, en la segunda etapa $i=1$, se decide la producción $Y_{w}$ (si existe más de un escenario de ocurrencia, estos presentan distintas demandas o costos, la variable de producción también dependerá del escenario w, teniendo $Y_{w}$ para cada uno).
\vspace{2.5mm}

 \citeB{daertrycke_risk_2017}, identifica a estos problemas como aquellos donde existe una función $f$ convexa y continua, $g$ convexa y continua donde para cada $x$ :

@@

Con el fin de contrarrestar los costos asociados a escenarios con incertidumbre, por ejemplo, sub o sobre inversión dependiendo de cada escenario, cada agente $i$ se dota de una medida de riesgo $r_{i}$ que mide su costo de incertidumbre $\Xi_{i}(x_{i},x_{-i})$ como $r_{i}=(\Xi_{i}(x_{i},x_{-i}))$. Esta configuración logra que el agente $i$ tenga que tomar otra decisión de inversión, el agente debe decidir qué productos financieros  $W_i$ perteneciente a $W$ elegir para compensar el riesgo de incertidumbre. Estos productos tienen un precio asociado $P^{\tau}[W]$. Este precio es determinado por la condición de que todos los productos financieros deben balancearse logrando que:

@@

En cada una de las dos etapas de este sistema existen importantes consideraciones.
\vspace{2.5mm}

En la primera etapa, la empresa generadora toma una decisión de inversión en capacidad $x$ que acotará la máxima producción. 
\vspace{2.5mm}

@@

Este es el caso donde todos los agentes involucrados en el problema, determinan o consideran a sus costos estocásticos del problema con la probabilidad $\Theta$ anteriormente explicada de cada escenario $w$. Esto significa que aquellos costos asociados a la producción respetan esta probabilidad pero los costos de inversión en capacidad no son la parte estocástica por lo que no son afectados directamente por esta. En el caso neutral al riesgo existe solamente el riesgo en inversión de capacidad pero no un riesgo de compra de activos financieros ya que los agentes, en este caso, son neutrales al riesgo de intercambio o compra de activos financieros. 
\vspace{2.5mm}

Como se mencionó anteriormente, este estudio explora la aplicación de estos modelos en el mercado de empresas generadoras de electricidad, donde existen dos tipos de agentes, empresas generadoras únicamente de electricidad y demandantes de la energía producida. Este es un caso de mercado competitivo, donde las empresas no actúan estratégicamente para influenciar los precios. 
\vspace{2.5mm}

@@

$$ \text{min } I_{1}(x_{1})+ I_{2}(x_{2})+E_{\Theta}[C_{w}(Y_{w}-U_{w}(Q_{w})] (1)$$
$$s.a$$
$$ x_{1} \in X_{1} ,x_{2} \in X_{2}$$
$$A_{1w}x_{1}+B_{1w}Y_{w}+b_{1w} \le 0 $$
$$A_{2w}x_{2}+B_{2w}Y_{w}+b_{2w} \le 0 $$
$$Q_{w}\le e^{\tau}Y_{w}\text{  }\text{ para todo w}$$

@@

La mayoría de los estudios sobre modelos de equilibrio, mencionados anteriormente, explican que la mejor forma de resolver los problemas de este tipo, en especial aquellos con gran cantidad de variables o aquellos no lineales, es transformarlos en problemas de comlementaridad mixta o \textit{Mixed Complementarity Problems} (MCP) en inglés.
\vspace{2.5mm}

\citeB{gabriel_complementarity_2012} explican que para realizar esto, es necesario primero estructurar el problema de equilibrio  de la siguiente forma:

@@

Puede suceder que las restricciones son con sentido inverso y para eso solo basta con multiplicar la restricción \ref{resej1} por $-1$ y así obtener el sistema de ecuaciones deseado. Si \ref{foej1} es una maximización, basta con multiplicarle $-1$ a la función para convertirla en minimización.
\vspace{2.5mm}

@@

A pesar de que existen diversos lenguajes de programación que soportan optimización de modelos y muchos de estos contienen librerías especializadas para encontrar estas soluciones, la utilización de programas que soporten problemas NLP (problemas no lineales) son más convenientes de aprender. Esta sub-sección explica el método de cómputo de modelos de equilibrio NLP en \textit{pyscipopt} (librería soportada por Python), GAMS, MCP específico en GAMS y Gurobi(\textit{solver} aplicado en lenguage Julia).

@@

Con el fin de lograr utilizar este programa es necesario instalar ciertas librerias antes de \textit{pyscipopt}. La forma más recomendada es utilizar Google Colab como interfaz de Python. Una vez en un archivo Colab, es necesario agregar las siguientes líneas de código:

@@

Con el fin de utilizar adecuadamente este programa es importante entender el problema de optimización que se quiere modelar, considerando todas las restricciones del problema y definiendo todas las variables y parámetros. Para que no existan errores, es necesario utilizar los separadores “;” para cada línea de código y definir cuales de estas corresponden a variables, escenarios, parámetros, ecuaciones, restricciones y función objetivo. 
\vspace{2.5mm}

Es importante entender para definir las restricciones que “=g=” significa “mayor que” , “=l=” significa “menor que” y “=e=” significa “igual que”.

@@

Programar un problema MCP en GAMS requiere seguir la misma nomenclatura y base mencionada en la subsección anterior. Con excepción del último punto de definición del modelo y de cómo llamar al \textit{solver}. 
\vspace{2.5mm}

Primero, es necesario entender que para este estilo de resolución de MCP en \textit{GAMS} es necesario tener el problema listo como un MCP. Para esto, una de las opciones es realizarlo mediante las condiciones de KKT explicadas en \ref{descripcionkkt}. Una vez encontradas las condiciones, se deben utilizar cada una de las derivadas de primer orden del Lagraneano en \ref{condicion1} para despejar las variables duales del problema. Una vez realizado esto, y respetando que se cumple \ref{condicion3}, se puede llamar al \textit{solver} para resolver el problema. 
\vspace{2.5mm}

@@

\subsubsection{Gurobi con Julia}

Gurobi \cite{gurobi} es un \textit{solver} de programación matemática con licencia académica gratis, reconocido por su rapidez y aplicabilidad en múltiples lenguajes de programación. Para su instalación se deben seguir las instrucciones presentes en la descarga luego de solicitar una licencia académica temporal. En su página oficial \url{https://www.gurobi.com/products/gurobi-optimizer/}, se encuentra todo lo necesario para adquirir la descarga y licencia, como también se señalan las instrucciones de llamado para los distintos lenguajes que soportan Gurobi y distintos tutoriales para su aplicabilidad.
\vspace{2.5mm}

Julia \cite{julia}, por su parte, es uno de los lenguajes de programación con mayor crecimiento en adopción por parte de programadores y en capacidad según \cite{https://www.hpcwire.com/2021/01/13/julia-update-adoption-keeps-climbing-is-it-a-python-challenger/}. Además, su diseño 'primitivo' pero intuitivo lo convierte en uno de los lenguajes más eficientes. 
\vspace{2.5mm}

\cite{https://introajulia.org/} es un libro creado para aprender a utilizar Julia incluso como primer lenguaje de programación. A continuación se definen los pasos generales para programar un modelo de optimización en Julia utilizando el \textit{solver} Gurobi.

\begin{enumerate}
    \item Iterfaz Jupyter: Aunque este paso no es necesario (se puede programar con la consola de Julia), se recomienda utilizar la interfaz Jupyter \url{https://jupyter.org/} para programar con Julia. Una vez en la terminal de Julia escribir lo siguiente:
    \begin{lstlisting}
    using Pkg
    Pkg.activate(".") # Activate environment 
    #in current directory
    Pkg.instantiate() # Download all packages
    using WebIO
    WebIO.install_jupyter_nbextension() # Required for 
    #plotting in Jupyter notebooks

    using IJulia #Required for notebook
    notebook(dir=".") # Start the 
    #Jupyter notebook in this directory.
    \end{lstlisting}
    Con esto, se debería abrir un \textit{notebook} de Jupyter en el navegador.

   \item Librerías: se llama a las librerías comúnmente utilizadas para optimizar de la siguiente forma:
   \begin{lstlisting}
   using JuMP,Gurobi
   \end{lstlisting}

   \item Definir modelo: se define el modelo y el optimizador a utilizar para resolverlo:
   \begin{lstlisting}
   modelo=Model(Gurobi.Optimizer)
   \end{lstlisting}

   \item Definir las variables: es necesario definir las variables dependiendo de su naturaleza. con la siguiente nomenclatura,
   \begin{lstlisting}
  @variable(model, x>=0)  # Variable mayor a 0
  @variable(model, Y[i in 1:5]>=0) # 5 Variables 
  #Y mayores a 0
   \end{lstlisting}

  \item Definir la función objetivo:
  \begin{lstlisting}
  @objective(modelo, Min, x + sum(Y[i] for i in 1:5)) 
   \end{lstlisting}

  \item Definir las restricciones: se definen las restricciones del modelo.
  \begin{lstlisting}
  @constraint(model, demanda[i in 1:5], Y[i] == Q[i] )
  @constraint(model, capacidad[i in 1:5], Y[i]-x<=0.0)
  \end{lstlisting}

  \item  Resolver: se llama al \textit{solver} para encontrar una solución. 
  \begin{lstlisting}
  JuMP.optimize!(model)
  \end{lstlisting}

  \item Visualizar resultados: Si se quieren ver los valores encontrados de alguna variable en específico realizar lo siguiente.
  \begin{lstlisting}
  println("Variable = ", JuMP.value.(Variable))
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

Con el fin de aplicar lo explicado en la sección \ref{explisolvers}, se lleva a cabo la resolución del problema 3.3.1, presente en la página 24 de \citeB{daertrycke_risk_2017}. Este es un problema competitivo de equilibrio en capacidad con riesgo neutral, el cuál está relacionado con el tema central de este trabajo ya que modela la minimización de costos de generación de electricidad al suplir la demanda energética que esta abastece. 
\vspace{2.5mm}

\subsubsection{Explicación Problema}
En este ejemplo existe un productor, el cuál puede invertir únicamente en una tecnología de producción energética. La planta tiene un costo de capital anualizado $I=90 \frac{\textup{\euro}}{kW}$ y costo de operación $C=60 \frac{\textup{\euro}}{kW}$. El año se representa, para este caso, con duración en horas $\tau = 8760$ horas. 
\vspace{2.5mm}

$B = 1\textup{\euro}/MWh^2$ es un parámetro constante en todos lo escenarios $w \in W$ de la utilidad de abastecimiento de demanda $Q_w$: $U_w(Q_w) = A_wQ_w-\frac{B}{2}Q_w^2$. Mientras que el parámetro $A_w$ depende del escenario y tiene los siguientes valores para cada escenario $w$:

@@

\subsubsection{Resolución con GAMS}
\begin{footnotesize}

@@

eq1.. z =e= I*1000*x + tau*sum(w, Theta(w)*(C*Y(w)-
A(w)*Q(w)+(B/2)*Q(w)**2));
*factor 1000 para poner las unidades en MW

@@

solve ejemploRN using minlp minimizing z;    
\end{lstlisting}
\end{footnotesize}
